# Java数据类型
[toc]
## 整型
Java中整型数均用补码表示，即存在最高位为符号位。
| 类型 | 存储 |
|:-:|:-:|
|int|4字节|
|short|2字节|
|long|8字节|
|byte|1字节|

| 字面量 | 含义 |
|:-: |:-: |
|4000L/4000l |长整型字面量|
| 0xCAFE|十六进制字面量 |
|010|八进制字面量（以0开头）|
|0b1011|二进制字面量|
|1_000_000/0b1111_0100_0010|以下划线进行分割的字面量|
## 浮点型
| 类型 | 存储 | 字面量|
|:-:|:-:|:-:|
|float|4字节| 3.14f/F|
|double|8字节|3.14d/D|

**注意**：没有加f的浮点数字面量总是默认为double类型。
**三个特殊浮点数**:
- 正无穷大：Float/Double.POSITIVE_INFINITY
- 负无穷大：Float/Double.NEGATIVE_INFINITY
- NaN：Float/Double.NaN

## char类型与Unicode编码
由于java采用UTF-16编码方式，故其char类型与c语言中的char类型不同。
***
所谓**Unicode编码**即是一种包含ASCII码的一种广义编码。
***
每个Unicode编码字符都对应一个**码点**，码点采用16进制书写，前带一个“U+”,例如U+0041为A的码点。
***
Unicode码点可以分为17个代码平面
- 第一个代码平面称为**基本多语言平面**，包含码点从U+0000到U+FFFF
- 其余16个平面用于表示**辅助字符**，包含码点从U+10000到U+10FFFF
***
UTF-16编码表示Unicode码点时，会采用不同长度的代码表示。
1. 对于基本多语言平面的码点，每个字符都可以用**16位二进制数**表示，称为**代码单元**。
2. 对于辅助字符，则用**一对连续的代码单元**表示。

<u>**Java中，char类型就描述了UTF-16编码的一个代码单元**</u>

| 类型 | 存储 | 字面量|
|:-:|:-:|:-:|
|char|2字节| 'a'/'和'|

char类型赋值
1. 字面量赋值
   ```java
    char a = 'A';//单引号内的一个字符即可向char类型赋值
   ```
2. \u转译赋值
   ```java
    char a = '\u0041';//利用\u转译一个四位16进制数
   ```
3. 数值赋值
    ```java
    char a = 65;//在JVM底层中char类型本质是16位二进制值，通过数值编码向字符映射，因而char类型也可以通过数字字面量赋值，前提是数字在char类型的表示范围内。
   ```
   同时char类型也可以进行算术运算
```java
   char b = a + 1;//得到的b即是'B'
```
   
   但不能：
   ```java
    int inc = 1;
    char b = a + inc;//erorr!
   ```
因为 a+inc会自动转型成int类型，int类型不能转型成char类型
## boolean类型
boolean类型值：
1. true
2. false
**用于判断逻辑**
**注意**：java中boolean类型与整型不能转换